# Brief: 3.2a A-MEM — orchestrator-flytt + abstraktion

**Target:** neuron-hq
**Effort:** 1 körning
**Roadmap:** Fas 3 — Agent-mognad, punkt 3.2 (del 1 av 2)
**Förutsättning:** HippoRAG (2.1) ✅

## Bakgrund

Consolidator-agenten deduplicerar kunskapsgrafen — mergar liknande noder (Jaccard ≥0.6), hittar saknade kanter, arkiverar gamla noder. Men den har två begränsningar som denna brief adresserar:

1. **Ingen abstraktion.** Den kan merga "timeout i API-anrop" och "timeout vid databas-query" men kan inte skapa en meta-nod "resilience-mönster för timeout-hantering" som generaliserar båda.

2. **Valfri körning.** Consolidator delegeras av Manager — som kan glömma (samma problem som Historian i S132). Den körs inte automatiskt.

**Nuvarande flöde:**
```
run.ts → Manager → [Implementer ↔ Reviewer ↔ Tester] → Manager delegerar kanske till Consolidator
→ Historian (orchestrator, automatisk)
→ Observer-retro (orchestrator, automatisk)
```

**A-MEM-konceptet** (inspirerat av NeurIPS 2025 Zettelkasten-papper): Varje minnesnod har nyckelord, kontext, explicita kopplingar. Systemet reorganiserar sig självt — mergar, abstraherar, kopplar. 85-93% färre tokens jämfört med full-kontext-approach.

**OBS:** PPR-integration i duplicate finding (hybrid-scoring) hanteras i Brief 3.2b.

## Designbeslut

### 1. Evolva Consolidator, skapa inte en ny agent

A-MEM bygger på Consolidator — samma kodfil, utökade verktyg, uppdaterad prompt. Motivering:
- Consolidator har redan merge-logik, graph-tools, audit-loggning
- Ett nytt agentnamn ökar bara komplexiteten utan vinst
- Prompten kan utökas med abstraktions-instruktioner

**Konsekvens:** `consolidator.ts` och `prompts/consolidator.md` uppdateras. Ingen ny agent-fil.

### 2. Flytta Consolidator till orchestratorn

Samma mönster som Historian (S132). Consolidator körs automatiskt i `run.ts` EFTER Historian (som backfyllt nya noder), FÖRE Observer-retro.

**Nytt flöde:**
```
run.ts → Manager → [Implementer ↔ Reviewer ↔ Tester]
→ Historian (orchestrator, automatisk — backfyller noder)
→ Consolidator/A-MEM (orchestrator, automatisk — reorganiserar)
→ Observer-retro (orchestrator, automatisk — observerar)
```

**Konsekvens:** `delegate_to_consolidator` tas bort från Manager (tool + handler + metod), precis som `delegate_to_historian` i S132.

### 3. Två nya verktyg: abstract, abstraction-candidates

| Verktyg | Input | Output | Vad det gör |
|---------|-------|--------|-------------|
| `graph_abstract_nodes` | `nodeIds[]`, `title`, `description` | Ny meta-nod-ID | Skapar en abstraktionsnod (typ `pattern`) som generaliserar de givna noderna. Sätter `properties.abstraction = true`, `properties.source_nodes = nodeIds`. Skapar `generalizes`-kanter från meta-noden till varje käll-nod. Confidence = medelvärde av käll-nodernas confidence minus 0.1 (avrundning till lägst 0.1). |
| `find_abstraction_candidates` | `minClusterSize?` (default 3) | Array av `{nodeIds[], commonNeighborCount, nodeType}` | Hittar grupper av noder som delar ≥2 grannar OCH har samma NodeType. Returnerar kluster som kandidater för abstraktion. LLM:en beslutar om abstraktionen är meningsfull. |

### 4. Abstraktionsregler i prompten

Consolidator-prompten får en ny sektion "Abstraction Protocol":

**Tre-stegs-test innan abstraktion:**
1. **GEMENSAM ORSAK** — Delar noderna en underliggande rotorsak eller princip?
2. **HANDLINGSBART** — Ger abstraktionen ny insikt som de enskilda noderna inte ger?
3. **STABILT** — Skulle abstraktionen fortfarande gälla om vi tog bort 1 av käll-noderna?

Alla 3 → skapa abstraktion. 1-2 → överväg `related_to`-kant istället. 0 → skip.

**Begränsningar:**
- Max 3 abstraktioner per körning (konservativt — bättre att missa en än att skapa dåliga)
- Abstraktionsnoder får aldrig abstraheras igen (inga meta-meta-noder)
- Varje abstraktion måste ha explicit motivering i rapporten
- Käll-noder behålls — abstraktion ersätter inte, den generaliserar
- **Tom-graf-guard:** Om `findAbstractionCandidates` returnerar tomma resultat, hoppa över abstraktionssteget helt och notera "Inga abstraktionskandidater — grafen är för liten eller saknar kluster" i findings-rapporten

### 5. Consolidation findings → memory

Idag skriver Consolidator `memory/consolidation_findings.md` (max 50 rader). Utöka med:
- **Abstraktioner:** Vilka abstraktioner skapades och varför

## Vad ska byggas

### 1. Orchestrator-flytt (`src/commands/run.ts`)

Lägg till Consolidator-anrop EFTER Historian, FÖRE Observer-retro:

```typescript
// --- Post-run agents (orchestrator, alltid) ---
// 1. Historian — backfyller kunskapsgrafen
await runHistorian(ctx, baseDir);

// 2. Consolidator/A-MEM — reorganiserar kunskapsgrafen
await runConsolidator(ctx, baseDir);

// 3. Observer-retro — observerar och reflekterar
await runObserverRetro(ctx, baseDir);
```

**`runConsolidator()`-funktion:** Samma mönster som `runHistorian()` — instansiera `ConsolidatorAgent`, kör `.run()`, logga till audit. Iterationsgräns sätts inline: `maxIterations: 10` direkt i `runConsolidator()` (ingen extern `limits.yaml`-beroende). **Felhantering:** Om `ConsolidatorAgent.run()` kastar, logga felet och fortsätt till Observer-retro (samma felhantering som `runHistorian()` — Consolidator-fel får inte blockera resten av post-run-kedjan).

### 2. Ta bort `delegate_to_consolidator` från Manager

Samma refactoring som `delegate_to_historian` i S132:
- Ta bort tool-definitionen i `manager.ts`
- Ta bort handler i tool-dispatch
- Ta bort `delegateToConsolidator()`-metoden
- Ta bort all auto-trigger-logik för Consolidator (sök efter 'consolidat' + 'trigger'/'auto')
- Uppdatera `prompts/manager.md` — ta bort Consolidator-delegering

### 3. Abstraktionsverktyg (`src/core/graph-merge.ts`)

Utöka `graph-merge.ts` med:

```typescript
export interface AbstractionProposal {
  sourceNodeIds: string[];
  title: string;
  description: string;
  reason: string;
}

export function abstractNodes(
  graph: KnowledgeGraph,
  proposal: AbstractionProposal
): { abstractionNode: KGNode; edgesCreated: number } {
  // 1. Validera FÖRST: alla sourceNodeIds finns i graph.nodes, ingen har properties.abstraction = true
  //    Om validering misslyckas → kasta Error, mutera inget
  // 2. Skapa ny nod: typ 'pattern', properties.abstraction = true — lägg till i graph.nodes
  //    OBS: proposal.reason används INTE här — det sparas INTE i grafnoden.
  //    reason hanteras av tool-handleren som skriver det till findings-rapporten.
  // 3. Confidence = mean(sources) - 0.1, min 0.1
  // 4. Skapa 'generalizes'-kanter: abstraktion → varje käll-nod
  // 5. Returnera ny nod + antal kanter
  // OBS: Atomicitet — validera alla preconditions innan första mutation
}

export function findAbstractionCandidates(
  graph: KnowledgeGraph,
  minClusterSize?: number
): Array<{ nodeIds: string[]; commonNeighborCount: number; type: NodeType }> {
  // 1. Gruppera noder per typ
  // 2. Per typ, hitta kluster med ≥2 gemensamma grannar
  // 3. Filtrera: minClusterSize (default 3), exkludera abstraktionsnoder
  // 4. Returnera sorterat efter commonNeighborCount desc
}
```

### 4. Consolidator-prompt (`prompts/consolidator.md`)

Lägg till nya sektioner:

**A. Abstraction Protocol (efter "Merge Protocol"):**
- Tre-stegs-test (gemensam orsak, handlingsbart, stabilt)
- Max 3 per körning
- Inga meta-meta-noder
- Explicit motivering

**B. Priority Order-uppdatering:**
1. Identify knowledge gaps (oförändrad)
2. **Abstract recurring patterns** (NY — högre prio än merge)
3. Merge duplicates (oförändrad)
4. Distribute findings (oförändrad)
5. Strengthen connections (oförändrad)
6. Scope promotion (oförändrad)
7. Quality review (oförändrad)
8. Archive stale (oförändrad)

### 5. Consolidator-verktyg (`src/core/agents/consolidator.ts`)

Lägg till två nya tools i Consolidator-agentens tool-lista:

```typescript
{
  name: 'graph_abstract_nodes',
  description: 'Create an abstraction node that generalizes multiple source nodes',
  input_schema: {
    type: 'object',
    properties: {
      nodeIds: { type: 'array', items: { type: 'string' } },
      title: { type: 'string' },
      description: { type: 'string' },
      reason: { type: 'string' },  // Sparas INTE i grafnoden — bara i findings-rapporten
    },
    required: ['nodeIds', 'title', 'description', 'reason'],
  },
},
{
  name: 'find_abstraction_candidates',
  description: 'Find clusters of nodes that share neighbors and could be abstracted',
  input_schema: {
    type: 'object',
    properties: {
      minClusterSize: { type: 'number' },
    },
  },
}
```

Plus tool-handlers som anropar funktionerna i `graph-merge.ts`.

**`reason`-flöde i `graph_abstract_nodes`-handleren:**
1. Handleren tar emot `{ nodeIds, title, description, reason }` från LLM:en
2. Handleren anropar `abstractNodes(graph, { sourceNodeIds: nodeIds, title, description, reason })` — men `abstractNodes()` ignorerar `reason` och sparar det INTE i grafnoden
3. Handleren sparar `reason` separat i en intern lista (t.ex. `abstractionReasons[]`) som sedan skrivs till findings-rapporten via `write_consolidation_report`
4. `reason` ska ALDRIG hamna i `properties` på grafnoden

**OBS:** `write_consolidation_report` existerar redan i Consolidator. Uppdatera dess handler så att rapporten inkluderar sektionen "Abstraktioner skapade" med varje abstraktions `title` + `reason`. Prompten instruerar vilka sektioner — handleren ansvarar för filskrivningen.

### 6. `generalizes`-kanttyp (`src/core/knowledge-graph.ts`)

Lägg till `'generalizes'` i `EdgeType`:

```typescript
export type EdgeType =
  | 'solves'
  | 'discovered_in'
  | 'related_to'
  | 'causes'
  | 'used_by'
  | 'inspired_by'
  | 'generalizes';  // NY — abstraktion → käll-nod
```

Uppdatera `EdgeTypeSchema` (Zod).

## Filer att ändra

| Fil | Ändring |
|-----|---------|
| `src/commands/run.ts` | Lägg till `runConsolidator()` i orchestrator-flödet |
| `src/core/agents/consolidator.ts` | Nya tools (abstract, abstraction-candidates) + handlers. Uppdatera `write_consolidation_report`-handler |
| `src/core/agents/manager.ts` | Ta bort `delegate_to_consolidator` (tool + handler + metod + auto-trigger) |
| `src/core/graph-merge.ts` | Nya funktioner: `abstractNodes()`, `findAbstractionCandidates()` |
| `src/core/knowledge-graph.ts` | Lägg till `'generalizes'` i `EdgeType` + `EdgeTypeSchema` |
| `prompts/consolidator.md` | Ny sektion: Abstraction Protocol, uppdaterad Priority Order |
| `prompts/manager.md` | Ta bort Consolidator-delegering |
| `tests/core/agents/consolidator.test.ts` | Tester för tool-handlers (`graph_abstract_nodes`, `find_abstraction_candidates`) — verifiera att tools är registrerade och anropar rätt funktioner i `graph-merge.ts` |
| `tests/core/graph-merge.test.ts` | Tester för `abstractNodes()`, `findAbstractionCandidates()` |
| `tests/commands/run.test.ts` | Test för orchestrator-ordning + felhantering |
| `tests/core/knowledge-graph.test.ts` | Test att `'generalizes'` är giltig EdgeType |

## Filer att INTE ändra

- `src/core/agents/historian.ts` — Historian backfyller noder, A-MEM reorganiserar dem. Separata ansvar.
- `src/core/agents/observer-retro.ts` — Observer observerar, inte reorganiserar
- `src/core/ppr.ts` — PPR-integration hanteras i Brief 3.2b
- `src/core/agents/graph-tools.ts` — Befintliga graph-tools är oförändrade. Nya tools läggs till i consolidator.ts.
- `src/aurora/memory.ts` — Auroras memory-system (facts/preferences) är separat från kunskapsgrafen

## Risker

| Risk | Sannolikhet | Konsekvens | Mitigation |
|------|-------------|------------|------------|
| Dåliga abstraktioner — LLM skapar meningslösa meta-noder | Medel | Grafbrus, förvirrade agenter | Max 3 per körning. Tre-stegs-test. Reviewer-agent ser abstraktioner i nästa körning. |
| Consolidator tar för lång tid i orchestratorn | Medel | Fördröjd Observer-retro | Inline `maxIterations: 10` i `runConsolidator()`. |
| `generalizes`-kanter bryter befintlig traversal-logik | Låg | Felaktig grafnavigering | `traverse()` och `pprQuery()` hanterar redan alla kanttyper generellt |
| Manager-refactoring (ta bort delegering) missar något | Låg | Compilation error | Samma mönster som Historian i S132 — bevisat fungerande |

## Acceptanskriterier

### Orchestrator

- **AC1:** Consolidator körs automatiskt i `run.ts` EFTER Historian, FÖRE Observer-retro
- **AC2:** `delegate_to_consolidator` existerar inte längre i Manager (tool, handler, metod)
- **AC3:** Inga `trigger`/`auto`-relaterade kodsträngar kopplade till Consolidator finns kvar i `manager.ts` efter implementation. Verifiera genom att söka efter 'consolidat' i kombination med 'trigger'/'auto' — oavsett exakt variabelnamn ska inget matcha.

### Abstraktion

- **AC4:** `abstractNodes()` skapar en ny nod med `properties.abstraction = true` och `properties.source_nodes`, och noden finns i `graph.nodes` efter anropet. Alla sourceNodeIds valideras innan mutation — saknad nod, lista som innehåller minst en nod med `properties.abstraction = true`, tom `nodeIds`-lista, lista med färre än 2 element, eller lista med duplikat-ID:n kastar Error utan att mutera grafen.
- **AC5:** `abstractNodes()` skapar `generalizes`-kanter från abstraktionsnod till varje käll-nod
- **AC6:** Confidence = mean(sources) - 0.1, minimum 0.1
- **AC7:** `abstractNodes()` vägrar abstrahera noder som redan har `properties.abstraction = true`
- **AC8:** `findAbstractionCandidates()` returnerar grupper av ≥`minClusterSize` noder av samma NodeType som bildar sammanhängande komponenter i en "delar ≥2 grannar"-graf. Algoritm: Bygg en graf där noder av samma typ kopplas om de delar ≥2 gemensamma grannar. Hitta sammanhängande komponenter (connected components) i denna graf. Varje komponent av storlek ≥ `minClusterSize` är ett kluster. Kedjiga kluster accepteras (A-B delar grannar, B-C delar grannar → ABC är en grupp även om A-C inte delar grannar). `commonNeighborCount` = minimum av parvisa gemensamma grannar i kedjan. Testfall i AC14 ska inkludera ett kedjigt scenario som visar att detta accepteras.

### Edge-typ

- **AC9:** `'generalizes'` är giltig `EdgeType` i schema och TypeScript-typ

### Prompt

- **AC10:** Consolidator-prompten har sektion "Abstraction Protocol" med tre-stegs-test
- **AC11:** Priority Order uppdaterad med "Abstract recurring patterns" på position 2
- **AC12:** Manager-prompten har inte längre Consolidator-delegering

### Tester

- **AC13:** Test för `abstractNodes()` — skapar nod, kanter, rätt confidence, vägrar meta-meta
- **AC14:** Test för `findAbstractionCandidates()` — hittar kluster, respekterar minClusterSize, kedjigt kluster-scenario
- **AC15:** Test att `runConsolidator()` anropas i `run.ts` efter `runHistorian()` och före `runObserverRetro()`. Verifiera exekveringsordning via anropssekvens: spara anropsordning i en array via mock-implementation och assertera index-ordning (t.ex. `expect(callOrder.indexOf('runHistorian')).toBeLessThan(callOrder.indexOf('runConsolidator'))`). OBS: `toHaveBeenCalledBefore` finns inte i vitest — använd index-baserad assertion eller följ befintligt ordningsmönster i `tests/commands/run.test.ts`. Om filen inte existerar, skapa den.
- **AC16:** Test att `runConsolidator()` loggar felet och fortsätter till Observer-retro om `ConsolidatorAgent.run()` kastar. Mocka `ConsolidatorAgent.run()` att kasta Error → verifiera att `runObserverRetro()` ändå anropas.
- **AC17:** Test för tool-handler-integration i `consolidator.test.ts` — mocka `abstractNodes()` och `findAbstractionCandidates()` i `graph-merge.ts`. Trigga tool-dispatchern med `graph_abstract_nodes`-input → verifiera att mockad `abstractNodes()` anropas med rätt argument. Trigga med `find_abstraction_candidates`-input → verifiera att mockad `findAbstractionCandidates()` anropas. Det räcker INTE att bara kontrollera att tool-namnet finns i tool-listan — handleren måste faktiskt anropa rätt funktion.
- **AC18:** Alla befintliga tester passerar utan regression

### Findings-rapport

- **AC19:** `memory/consolidation_findings.md` innehåller sektionen "Abstraktioner skapade" efter körning. Verifieras manuellt post-körning — inget automatiserat vitest-test krävs. Sektionsrubrik (`## Abstraktioner skapade`) skapas programmatiskt av `write_consolidation_report`-handleren — LLM fyller innehållet under rubriken.
